---
layout: page
title: Разработка
permalink: /devel/
weight: 20
---

Я — инженер по призванию и образованию. Могу строить сложные воздушные замки в голове. Могу очень быстро отлаживать, сужая область поиска для определения проблемы. Не привязываюсь к своему коду, стараюсь не иметь резких взглядов за или против каких-то технологий и подходов.

Могу делать сам, а могу создать отдел тех кто будет всё делать — поставить процесс разработки и тестирования ПО.

# Что умею

## PHP
Многолетний опыт, ООП, MVC, MVVM и прочие крутые сокращения. Начинал чуть ли не во времена PHP4, успел поработать на почти всех версиях пятерки, сейчас пишу на 7.1.

* composer, PSR — мы против велосипедов!
* Smarty2/3 на завидном уровне, могу заставлять темплейты вытворять невероятные вещи
* Doctrine 1 — знаю изнутри, писал свои расширения к ней
* Работал с кучей разных CMS и "движков"
* Работа с процессами: параллелизм, демонизация, воркеры, и т.п.
* Разработка cli-штук с приблудами типа диалогов, интерактивных консолей и прочих плюшек
* Менеджеры очередей ([gearman](http://gearman.org/), rabbitmq)
* Шифрование: поработал с RSA на PHP, ruby, C# (NET CF 2.0!!!), Java (Android), ObjC (iOS)
* Работа с изображениями. Кроме типичных задачек — генерация всяких баркодов там, итд.
* Юнит и акцептанс тесты (PHPUnit, [Codeception](http://codeception.com/), Webdriver)
* [Аннотации](https://github.com/doctrine/annotations), reflection
* Обработка ошибок — кастомные обработчики, логгирование, в том числе во всякие грейлоги и прочие чудеса техники
* Отладка через xdebug
* Сборка PHP и расширений с ключами и зависимостями

# Фронтэнд
* Кроссбраузерная HTML-вёрстка. Не входит в число моих любимых занятий, но я с этого начинал и до сих пор могу что-то сверстать.
* Сложный javascript
  * Фреймворки "старой школы" – jquery, mootools (ха-ха-ха, помните такой? я хотел бы забыть)
  * TypeScript — очень, очень люблю TypeScript
  * javascript-шаблонизаторы (mustache, handlebars)
  * 3rd-party скрипты (сложные приложения-виджеты). Мои виджеты умеют выживать в самых тяжелых условиях, когда на сайте разом jQuery и mootools.
  * кроссдоменная коммуникация, not-so-[easyXDM](http://easyxdm.net/wp/). Всмысле, могу послать кросдоменный POST с телом из старых браузеров при необходимости
* gulp, причём не просто на уровне собрал плагинов в пайп, а углубленно

# И многое другое
* Mysql, percona — сложные запросы, оптимизация, махинации с большими данными
* mongo, redis, модными стораджами нас не удивить
* немного SOLR
* Docker
  * Написание и наследование докерфайлов. По-нормальному, с "чистыми" шагами
  * Один сервис — один контейнер. `Dockerfile` на два экрана с PHP, nginx и прочей чепухой — это херня, а не контейнер.
  * `docker-compose` — написание, оверрайды, сложные переплетения зависимостей, `volumes` и их кеширование, права доступа
  * `docker-cloud` — `stackfile`, ограничения, создание образов и стэков, настройка всего этого в Amazon
* *nix
  * В основном OS X и Debian, но и в RHEL/CentOS и BSD я не растеряюсь
  * пакетные менеджеры, LAMP/LEMP, борьба с депенденси хеллом, селинукс...
  * сборка ОО-софта по кусочкам
  * postfix
  * скрипты, ну и по мелочам
* Английский язык, свободно
* Регулярные выражения на уровне более 9000. Решил [вот этот](http://habrahabr.ru/post/168591/) кроссворд, например.
* Работаю в этой области примерно с 2007ого.
* Диплом программного инженера НИУ ВШЭ — а там были алгоритмы, структуры данных и прочий матан
* ruby
  * capistrano — чтобы деплоить Капой не рельсы, нужно довольно много знать об этом инфернальном поделии
  * jekyll
  * RoR не знаю и не умею
* ci — умею настраивать билды и прочую дребедень в TeamCity
* Разбор инцидентов, отладка, расследование — вооружившись логами и логикой могу найти источник проблемы и решить её
* Импорт и экспорт, трансформация данных, миграции и прочие процессы по сращиванию живых систем и впихиванию невпихуемого

Знаю и умею ещё кучу всего, включая всевозможные C#, Groovy, QML, Java, ObjC, общее эникейство.

# Работа в команде
Гит, ветки, пулл-реквесты, QA-процесс, код ревью — всё это мне уже как родное. Имеются также управленческие навыки, аля планирование, распределение задач и прочее-прочее

# Портфолио

Я пророс 10 лет своей жизни (late 2011 — early 2022) в [timepad.ru](https://timepad.ru/), от разраба до CTO. Сейчас я работаю в другой классной компании, но в какой — пока не скажу.
Кроме того я малость [активничал на github](/projects/), сделав небольшой вклад в [Codeception](http://codeception.com/) и выложив несколько своих странных разработок.

До этого я клепал сайты в студиях и фрилансом. С годами они (и сайты, и студии) пропадали по одному, и сейчас мне уже нечего показать.
